

#### Omnicompletion

Refs.:

-  <https://vim.fandom.com/wiki/Omni_completion>

La forma tradicional del autocompletado en Vim es con lo que se conoce como
Omnicompletion, que viene de serie en Vim y Neovim, aunque hay que
activarlo, pues de forma predeterminada viene desactivado. Más información,
con `:h compl-omni`. Para activarlo, puede hacer lo siguiente:

```vim
filetype plugin on
set omnifunc=syntaxcomplete#Complete
```

Creo que la primera línea en realidad no es necesaria, pues en Neovim viene
activada de forma predeterminada.

Omnicompletion tiene autocompletados para varios lenguajes, como SQL, HTML,
CSS, JavaScript y PHP, pero hay muchos para los que no lo tiene, por lo que
deberá crear sus propios _scripts_ de omnicompletion o buscar alguno hecho
por alguien. TKTK. También, este autocompletado puede hacer uso de las
_tags_, con lo que tendrá un autocompletado que tendrá en cuenta otros
archivos distintos al que está editando pero del mismo proyecto. La
información sobre las distintas funciones de autocompletado para los
distintos lenguajes puede consultarla, en la ayuda oficial, en la entrada
`compl-omni-filetypes`.

Una vez que lo tenga configurado, para hacer uso de Omnicompletion, debe
usar, en modo insert, la combinación de teclas [Ctrl]{.kbd} + [x]{.kbd}
[Ctrl]{.kbd} + [o]{.kbd}. En cualquier caso, el autocompletado de palabras
que aparecen en el mismo archivo que está editando creo que lo tiene siempre
y se accede con [Ctrl]{.kbd} + [n]{.kbd} o [Ctrl]{.kbd} + [p]{.kbd} en modo
insert. En ambos casos se irá en sentido opuesto. Además, [Down]{.kbd} (la
flecha abajo) y [Up]{.kbd} (arriba), en modo insert, tendrían el mismo
efecto que ambos ajustes de teclado, respectivamente.

Existen formas más modernas de configurar el autocompletado en Neovim. Estas
formas modernas suelen hacer uso de LSP, lo cual da más posibilidades que
Omnicompletion.




