



### Configuración específica de proyecto

En Vim existe, desde hace bastante, una funcionalidad llamada _modelines_
que permite hacer ajustes de Vim para un archivo en particular (son ajustes
que "pisan" los de su configuración). Las _modelines_ se especifican en
comentarios. Se pone primero el signo de apertura de comentario del lenguaje
del que se trate (en el archivo), seguido de `vim:` y seguido del ajuste de
Vim que desee añadir. Por ejemplo, con algo así al final de un documento de
TeX:

```tex
% vim: fdm=syntax
```

Esto tiene sus inconvenientes y creo que no es una solución válida para
especificar unos ajustes para todo un proyecto. Por ejemplo, está ensuciando
los archivos con cosas que no le interesarán a gente que use otros editores.
Además, debe poner esas _modelines_ en todos los archivos, lo cual hace que
sea un incordio.

Lo ideal sería encontrar algo como lo que se puede hacer, por ejemplo, en el
editor VSCode. En este, se puede especificar unos ajustes locales
simplemente con la carpeta oculta _.vscode_ en la raíz del proyecto.

A este respecto, existen [varias
soluciones](https://vi.stackexchange.com/a/20908/22600), pero considero que
estas están algo anticuadas. La forma que creo que es actualmente la más
cómoda y elegante es con el _plug-in_ [Neoconf][]{.plgin}.

[Neoconf]: https://github.com/folke/neoconf.nvim


* * * *


Bueno, creo que ahora Neovim [trae soporte nativo para EditorConfig][]. De
hecho, esta es la forma con la que me quedaría actualmente, aunque
únicamente es válida para ajustes que puedan ser comunes para los distintos
editores que se vayan a usar; cosas como la indentación, etc. De hecho, se
podría considerar a EditorConfig como una especificación de ajustes de los
editores e IDEs; no una implementación; habrá una por cada editor o IDE.

[trae soporte nativo para EditorConfig]: https://neovim.io/doc/user/editorconfig.html


* * * *


Creo que se puede especificar también una configuración específica mediante
los entornos de desarrollo, como `venv` de Python o con el gestor de
paquetes Nix. O quizás solo interese cierta configuración que se añada a la
básica que ya tengo. No sé cómo se haría y tampoco estoy seguro de que se
pueda hacer.



