


### Edición remota

Se puede hacer de varias formas. Por ejemplo, podríamos mapear un directorio
de la máquina remota en nuestro sistema. Así, podríamos editar "localmente"
los archivos en el directorio. El problema es que tendríamos que tener
también abierta una sesión remota de _shell_ (típicamente, con SSH), para
introducir comandos en la máquina remota; por ejemplo, para compilar o para
otras cosas.

Existe también de hacer en Vim una edición remota más propiamente dicha,
parecida a lo que se consigue con el modo Tramp en Emacs o con la edición
remota de VSCode. Encontré una [explicación de cómo
configurarlo][ed-remota-explicacion]. Lo cierto es que no me termina de
convencer. Sigue siendo un incordio si se compara con la edición remota de
VSCode.

[ed-remota-explicacion]: https://stackoverflow.com/a/601684/7026520

Hay que tener en cuenta también una cosa con respecto a la edición remota.
¿Para qué se hace? En principio, imagino que para no sobrecargar el sistema
y por razones de seguridad: es aconsejable instalar la menor cantidad
posible de _software_ en un servidor para limitar la superficie de ataque.
Pues bien, con la edición remota, nos estamos saltando esto en cierto modo,
pues, al estar editando en nuestra máquina personal, es como si hubiésemos
instalado ese mismo _software_ de edición en el servidor. Por esto creo que
es mejor tener una configuración básica de Vim y Bash en algún repositorio
de GitHub y usar Vim directamente en la máquina remota con esa
configuración. Aunque, bueno, pensándolo bien, Vim y Neovim como _software_
se trata de proyectos algo complejos, con lo que también podrían tener
vulnerabilidades.



