


### Retazos

Los retazos (_snippets_) son una herramienta algo útil que implementó por
primera vez el editor TextMate (creado por la empresa Apple) y que
actualmente usan casi todos los editores e IDEs. Consiste en, a partir de
cierto rango de entrada de texto en el editor, desencadenar la opción de
autocompletar. TKTK.

No obstante, aunque durante algún tiempo he usado bastante los retazos,
ahora considero que es algo que se debe evitar. Creo que, si se usan retazos
es porque el lenguaje que se está usando es innecesariamente enrevesado.
Además, considero que no se debe delegar mucho TKTK.

Tradicionalmente, Vim y Neovim no han traído de serie funcionalidades de
retazos, y, para tenerlos, era necesario recurrir a algún _plug-in_. Esto,
al parecer, ahora ya no es así, pues ahora [han integrado en el _core_ de
Neovim la funcionalidad de
retazos](https://github.com/neovim/neovim/pull/25301). No obstante, se trata
de una funcionalidad muy básica, por lo que los _power users_ de los retazos
creo que seguirán usando _plug-ins_ para esta funcionalidad.

El _plug-in_ de retazos más popular en la actualidad en el ecosistema de
Neovim es [LuaSnip](https://github.com/L3MON4D3/LuaSnip).

Lo cierto es que no soy muy fanático de los retazos, pero parece que hay
gente que sí les saca mucho partido. Por ejemplo, puede ver el uso que hace
de estos, usando el _plug-in_ Ultisnips, un chico que [toma apuntes al vuelo
en LaTeX](https://castel.dev/post/lecture-notes-1/) en sus clases del grado
universitario de matemáticas.

Hay que decir también que existen cosas que son como los retazos pero
llevándolos algo más al extremo. Hablo de Emmet, en el editor VSCode.


