



### Autocompletado copiando texto

Una funcionalidad muy útil que le puede hacer muy cómoda la edición es que
el autocompletado tiene varios modos. En concreto, uno de ellos es el
autocompletado copiando texto del mismo archivo. Esto se explica en la
entrada `ins-completion`, en la ayuda oficial.

Veamos cómo funciona. Suponga que tiene un archivo abierto en una ventana
del editor y en dicho archivo hay un renglón como el siguiente:

```
... es bueno tomar pausas pequeñas durante el aprendizaje
```

Entonces, para escribir eso mismo en otra parte del archivo, comenzamos
escribiendo lo mismo (evidentemente, en modo insert):

```
es buen
```

entonces, hacemos el autocompletado de la palabra, como estamos
acostumbrados: [Ctrl]{.kbd} + [n]{.kbd} (también, valdría [Ctrl]{.kbd} +
[p]{.kbd}, para el sentido opuesto). Seleccionamos así, de entre las
opciones que aparezcan, la adecuada; en este caso, `bueno`. Ahora, no le
damos a que lo inserte, sino que inmediatamente después usamos la
combinación [Ctrl]{.kbd} + [f]{.kbd} [Ctrl]{.kbd} + [p]{.kbd}. Así, nos
aparecerá como opción de autocompletado una cadena de dos palabras; en este
caso, `bueno tomar`. Vamos repitiendo sucesivamente esta última combinación
([Ctrl]{.kbd} + [f]{.kbd} [Ctrl]{.kbd} + [p]{.kbd}) y vamos completando la
cadena tal y como estaba antes. Creo que puede ser [n]{.kbd} en lugar de
[p]{.kbd}, a partir de cierto punto. Esto irá copiando el mismo texto.

Puede suceder que tengamos dos cadenas que comienzan igual pero a partir de
cierto punto son diferentes. En dicho caso, tendremos que operar como antes
pero con cautela para seleccionar, en el momento en el que se hacen
diferentes, la que deseamos.

Creo que no funciona cuando hay algún símbolo extraño, como un _backtick_.


