



### Ajustes específicos de proyecto

Existen varias cosas que se pueden hacer para aplicar una capa de ajustes a
un directorio en conctreo, incluyendo a todo lo que se encuentre "bajo"
este.

Desde hace mucho, Vim traía la funcionalidad que se conoce como _modeline_.
Consiste en la especificación de ajustes de Vim en comentarios del código
TKTK.

Lo cierto es que nunca me ha gustado hacer uso de esta funcionalidad. Hay
varias razones: pueden originar problemas de seguridad, "ensucian" los
archivos del proyecto, etc.

Actualmente, Neovim [trae compatibilidad][neovim-editorconfig] de serie con
[EditorConfig][], que es un _software_ para la especificación de ciertos
ajustes básicos de editor, como indentación, etc. Lo único que tiene que
hacer es crear, en el directorio raíz del proyecto, un archivo llamado
_.editorconfig_, especificando en este, en el formato EditorConfig, los
ajustes que desea que se apliquen a todo el proyecto.

[neovim-editorconfig]: https://neovim.io/doc/user/editorconfig.html
[EditorConfig]: https://editorconfig.org/

Con esta solución, no tendrá tantas posibilidades como con la _modeline_, ya
que se trata ---tal y como he dicho--- de ajustes básicos de editores. En
cualquier caso, los ajustes avanzados de Neovim sería deseable hacerlos en
función de los distintos lenguajes que se estén editando, por medio de
[autocomandos][].

Evidentemente, tanto con los ajustes de _modeline_ como con el archivo de
EditorConfig, estos "pisan" los de la configuración general de Neovim.

Para quien, aun sabiendo esto, desee especificar para un proyecto ajustes
avanzados de Neovim, existe con este propósito un _plug-in_ llamado
[Neoconf][]{.plgin}.

[Neoconf]: https://github.com/folke/neoconf.nvim

Otra opción podría ser haciendo uso de algún entorno para el proyecto. Por
ejemplo, un contenedor Docker o un entorno Nix. Gracias al entorno, se
podrían especificar también algunos ajustes de Neovim. TKTK.




