


### Espaciado americano

Existe una sutileza que hay quien trata de seguir cuando compone sus textos.
Es el espaciado tras símbolos de final de oración (_sentence_): punto (`.`),
cierre de exclamación (`!`)[^signos-admiracion] y cierre de interrogación
(`?`). Las dos opciones que existen son:

<!-- También, puntos suspensivos? TKTK -->

[^signos-admiracion]: Aunque muchas veces a los símbolos de exclamación ("¡"
  y "!") los llamen _signos de admiración_, creo que es una designación
  desacertada.

  - _Espaciado americano_ --- El espacio tras ese símbolo de final de
    oración aparece con mayor anchura.
  - _Espaciado francés_ --- Es igual a los demás espacios.

Esto en realidad es algo que se ve en el texto final producido. En
principio, no afectaría al editor de textos, aunque también es cierto que a
veces en texto plano se dejan dos espacios para indicar la separación de las
oraciones. En el editor de textos, si usa un lenguaje para componer el
documento de texto, como, por ejemplo, LaTeX o Markdown, existen formas de
indicar el espacio de fin de oración, pero no nos interesan aquí.

Por cierto, aunque una de las modalidades sea la americana, en realidad en
América no se suele usar muy a menudo. Lo que más se suele usar ahora en
todo el mundo es el espaciado francés. El espaciado americano creo que se
encuentra con frecuencia en escritos antiguos.

En LaTeX, un punto en el cuerpo de texto normal se corresponderá con un
punto de fin de oración, salvo si la letra anterior al punto es mayúscula,
en cuyo caso la interpretaría como una simple abreviatura. Sin embargo, si
quiere indicar que un punto es un punto de una abreviatura y no es fin de
oración, debe anteponerle el signo de arroba, `@`. Por ejemplo, `Mr@.
nombre`. En Markdown, aunque en realidad dependerá de la variante en
concreto de este, lo que se suele hacer es dejar dos espacios tras el punto
si quiere que sea de fin de oración. Evidentemente, también indica punto de
fin de oración el punto al final de un párrafo.

En mi caso, intenté durante un tiempo usar el espaciado americano, pues
proporciona más información al texto de forma más puramente visual y, por
tanto, más rápida. Al final, desistí, pues, entre otras cosas, no es
compatible con el _hard-wrapping_ (buscar fuente TKTK). Además, tampoco
parece que sea algo que se note en la lengua hablada. TKTK.

Existe una variable de Vim, llamada `joinspaces`, que, si está activada,
mantiene de forma subyacente la información de los dos espacios (espaciado
americano) al pasar un párrafo de _soft-wrapped_ a _hard-wrapped_, aunque en
algunos casos no muestre los dos espacios, como, por ejemplo, cuando el
punto está al final de un renglón. Esto es algo que no me gusta y es
principalmente lo que me hizo dejar de usar el espaciado americano.

Al usar el espaciado francés, intento no usar abreviaturas de forma directa,
para que los puntos suelan ser de final de oración. Lo que suelo hacer es
usar la directiva de reStructuredText para reemplazar texto.

Aun así, no deja de parecerme mejor el espaciado americano, y estaría
dispuesto a usarlo si encontrara una solución a su uso con _hard-wrapping_.
En el caso de espaciado francés, no se distingue tan fácilmente el espacio
de separación de párrafo, pues es igual que el de una abreviatura (por
ejemplo, `a.k.a. nombre`).




