


### Línea de reposo del teclado

Aunque quizás conozca algunos tipos de teclados ergonómicos, en realidad,
los teclados normales tienen algo de ergonomía. Es decir, tal y como se
explica en la _mecanografía_ (_touch typing_), existen formas "correctas" de
escribir con el teclado. Un concepto importante a este respecto es el de la
_línea de reposo_ (_home row_; o, si lo prefiere, _renglón de reposo_), que
es TKTK.

Pues bien, en el modo Vi, los movimientos más básicos, que serían como los
de las flechas del teclado, se hacen con teclas de la línea de reposo (para
la disposición qwerty, que es la más común). Así, las teclas [h]{.kbd},
[j]{.kbd}, [k]{.kbd} y [l]{.kbd}, en el modo normal, hacen la función de las
flechas para mover el cursor. Para llegar a las teclas fuera de la línea de
reposo, tendrá que realizar un desplazamiento de línea con sus dedos, lo que
hace que esas pulsaciones sean más incómodas. Por esto, lo ideal se
considera que todo esté lo más cerca posible de la línea de reposo y, cuanto
más alejada de esta se encuentre una tecla, más molesto será pulsarla. Hay
quien trata de evitar esto configurando el _remapeo_ (_remaping_) de algunas
teclas de uso muy frecuente, para así tenerlas más cerca de la línea de
reposo. Debido a esto, el renglón de las teclas de función ([f1]{.kbd},
[f2]{.kbd}, etc.) es un renglón "prohibido" en el modo Vi... salvo la tecla
[Esc]{.kbd}, que es precisamente la tecla que más se usa en Vim, por razones
evidentes, aunque hay quien [hace un remapeo de otras
teclas](#remapeo-de-teclas) para que hagan como [Esc]{.kbd}.

Dicho esto, no es el uso de las teclas de la línea de reposo como
alternativa a las flechas lo que hace que el modo Vi sea una maravilla en
cuanto a velocidad y comodidad de uso, sino la composición de acciones de
edición en el modo normal.

<!--
De hecho, con el tiempo, para los movimientos básicos he notado que he ido
usando otras teclas que hacen movimientos parecidos. Por ejemplo,

- [backspace]{.kbd} para ir una posición hacia atrás (en lugar de
  [h]{.kbd}). Esta, al contrario que [h]{.kbd}, le permite ir, desde la
  columna línea de un renglón, al último carácter del anterior.
- (_match_) [Enter]{.kbd} para bajar un renglón, en lugar de [j]{.kbd}. Al
  igual que con [backspace]{.kbd}, estas tienen alguna diferencia sutil.
- [-]{.kbd} para subir al renglón justo encima, en lugar de [k]{.kbd}. En
  realidad, sube al primer carácter del renglón justo encima.

En cualquier caso, creo que esto es cuestión de gustos personales.
-->

Otra cosa que seguramente termine usando más que los movimientos de un solo
carácter son cosas como [w]{.kbd}, para saltar al inicio de la palabra
siguiente, [e]{.kbd} salto al final de la palabra siguiente, o [b]{.kbd},
salto hacia atrás.



