


### Macros

Los macros son una herramienta muy útil que trae Vim de forma
predeterminada, es decir, no necesitará instalar una extensión para poder
usarlos.

Para crear un macro, deberá, en modo normal, pulsar [q]{.kbd} seguida de una
letra que identifique al macro, , pulsaría [q]{.kbd} [Y]{.kbd}, donde aquí
[Y]{.kbd} indica la letra identificativa de un macro, que puede ser
cualquiera de las letras del alfabeto internacional (en español, se excluye
la _ñ_). Imagino que la letra _q_ también está excluida, al ser la que se
usa para iniciar y terminar el macro. Verá que, en la esquina inferior
izquierda de Vim, se le mostrará un mensaje indicando que se está grabando
un macro. Por ejemplo, si está creando un macro con identificativo `e`,
pondría `recording @e`.

Todo lo que haga ahora se guardará como parte del macro: cualquier
movimiento, eliminación de texto, añadir texto, etc. Dentro de la grabación
del macro, puede entrar y salir de los distintos modos sin preocuparse:
puede pasar a modo _insert_, a _normal_, a _visual block_, etc. Para
terminar la grabación, basta con que pulse [q]{.kbd} de nuevo en modo
_normal_. Esa es una limitación, por tanto: no podrá introducir [q]{.kbd} en
modo normal durante la grabación del macro, a menos que desee parar la
grabación. De todos modos, creo que [q]{.kbd}, por esta razón, está
reservado solo para el inicio y fin de macro en Vim. Es decir, no tiene
otras funciones en el modo _normal_ de Vim.

Una ver hecha la grabación del macro, para repetir la edición que realizó
durante la grabación ---aunque en otra parte del texto; ahí está la gracia
de usar un macro---, deberá introducir, en modo normal, arroba y luego el
designador del macro. Por ejemplo, para el macro `e`, sería [@]{.kbd}
[e]{.kbd} (`@e`).

En total, se pueden tener 26 macros: designados de la `A` a la `Z` del
alfabeto internacional (por lo tanto, no se puede designar por `Ñ` a
ninguno). En realidad, hay más, pero para propósitos especiales.


